---
title: "Инварианты"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Абстракция с помощью данных"
buildin_id: 32c0bfe9-7906-4ff7-b843-6549ff6e4f94
---

# Инварианты

Абстракция позволяет нам не думать о деталях реализации и сосредоточиться на её использовании. Более того, при необходимости реализацию абстракции можно всегда переписать, не боясь сломать использующий её код. Но есть ещё одна важная причина, по которой нужно использовать абстракцию — соблюдение инвариантов.

Инвариант в программировании — логическое выражение, определяющее непротиворечивость состояния (набора данных).

Разберёмся на примере. Когда мы описали конструктор и селекторы для рациональных чисел, то неявно подразумевали выполнение следующих инвариантов:

```
const num = makeRational(numer, denom)
numer === getNumer(num) // true
denom === getDenom(num) // true

// Или с учётом нормализации
// numer / denom === getNumer(num) / getDenom(num);
```

Передав в конструктор рационального числа числитель и знаменатель, мы ожидаем, что получим их (те же числа), если применим селекторы к этому рациональному числу. Именно так определяется корректность работы данной абстракции. Этот код практически является тестами!

Инварианты существуют относительно любой операции. И иногда они довольно хитрые. Например, рациональные числа можно сравнивать между собой, но не прямым способом, потому, что одни и те же дроби можно представлять разными способами: *1/2* и *2/4*. Код, который не учитывает этого факта, работает некорректно:

```
const num1 = makeRational(2, 4)
const num2 = makeRational(8, 16)

console.log(num1 === num2) // false
```

Задача приведения дроби к нормальной форме называется *нормализацией*. В это понятие входит несколько операций, например, сокращение дроби, определение знака, перенос знака в числитель. Реализовать нормализацию можно разными способами. Самый очевидный — выполнять её во время создания дроби, внутри функции `makeRational()`. Другой — выполнять нормализацию уже при обращении через функции `getNumer()` и `getDenom()`. Последний способ обладает недостатком — вычисление нормальной формы происходит на каждый вызов. Избежать этого можно, используя технику [мемоизации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F).

Учитывая новые вводные, становится понятно, что инвариант, связывающий конструктор и селекторы, нуждается в модификации. Функции `getNumer()` и `getDenom()` должны вернуть не переданные значения, а значения после нормализации (если дробь уже нормализована, то это будут те же самые значения).

```
const num = makeRational(10, 20)
getNumer(num) // 1
getDenom(num) // 2
```

Абстракция не только прячет от нас реализацию, но и отвечает за соблюдение инвариантов. Любая работа в обход абстракции чревата тем, что не будут учтены внутренние преобразования:

```
// Обход конструктора

// Эти данные не нормализованы, потому что не использовался конструктор
const num = { numer: 10, denom: 20 }

// Возвращается не то, что должно (ожидается нормализованный возврат):
getNumer(num) // 10
getDenom(num) // 20

// Прямая модификация

const num = makeRational(10, 20)
// тут не может быть нормализации, так как прямое изменение
num.numer = 40

getNumer(num) // 40
getDenom(num) // 2
```

То есть работа с данными напрямую, минуя абстракцию, может легко сломать инварианты, которые обеспечивались дополнительной логикой в конструкторе или селекторах. Поэтому важно пользоваться кодом так, как было задумано авторами.

Глядя на примеры выше, возникает закономерный вопрос. А можно ли сделать так, чтобы обойти абстракцию было нельзя? Глобально – да. Такой подход называют сокрытием данных (data hiding). Обычно для обеспечения сокрытия в языках используется [специальный синтаксис](https://github.com/tc39/proposal-class-fields#private-fields). Однако, защиту данных можно организовать и без специальных средств, только за счёт функций высшего порядка. Данный способ основан на создании абстракций с помощью анонимных функций, замыканий и передачи сообщений (подробнее в SICP).
